   EXAMEN
CONOCIMIENTOS

Escala Ejecutiva | Promoción 40ª

           DICIEMBRE 2025
                EXAMEN 13 DE DICIEMBRE EE40

1. Las infracciones de carácter muy grave previstas en la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de
enero sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración social,
prescriben:
a) A los cuatro años.
b) A los tres años.
c) A los dos años.

2. Excepcionalmente, ¿cuándo se podrá eximir a la persona interesada de la obligación de
comparecer ante los órganos o unidades administrativas competentes para la tramitación
de los procedimientos para la obtención del Documento Nacional de Identidad y el
pasaporte?
a) Cuando se trata de un solicitante de un pasaporte provisional en una Misión diplomática
por razones justificadas de enfermedad debidamente acreditadas le impida la
comparecencia.
b) Cuando el solicitante de la renovación del Documento Nacional de Identidad resida en el
extranjero y la Oficina consular española no se ubique en el mismo lugar que reside.
c) Cuando el solicitante de la obtención del pasaporte o Documento Nacional de Identidad
acredite fehacientemente los motivos laborales o personales que le impidan personarse.

3. Antonio P. R., funcionario de la Policía Nacional que presta servicio en una Oficina de
denuncias, recibe una denuncia por violencia de género de una ciudadana que resulta ser
vecina suya. El presunto autor de la violencia de género es amigo suyo, por lo que, una vez
tomada la denuncia, aunque hay claros indicios de culpabilidad, decide no dar curso a la
misma por el correspondiente atestado policial, impidiendo así que el juez tenga
conocimiento de los hechos y la conducta de su amigo pueda quedar impune.
a) Responderá por un delito de omisión del deber de perseguir delitos.
b) Existe un delito de abandono del auxilio para evitar la persecución del delito.
c) Hay un delito de tráfico de influencias y omisión del deber de socorro.

4. Según lo dispuesto en el artículo 148 de la Constitución española, ¿qué competencia
podrá asumir una Comunidad Autónoma?
a) La organización de sus instituciones de autogobierno.
b) La administración de Justicia.
c) La autorización para la convocatoria de consultas populares por vía de referéndum.
5. ¿Qué requisito ha fijado el Tribunal Supremo como necesario para valorar la suficiencia
de la prueba indiciaria en los supuestos en los que no existe prueba directa?
a) Que existan, al menos, tres indicios.
b) Son suficientes dos indicios si se demuestran mediante prueba directa.
c) La pluralidad de indicios debe estar demostrada mediante prueba directa.

6. ¿Qué finalidad debe perseguir el autor de un delito grave de falsedad documental
tipificado en el Código Penal para que este sea considerado como un delito de terrorismo?
a) La falsedad documental no es una tipología delictiva descrita en el artículo 573 del Código
Penal.
b) Desestabilizar, aunque sea de modo leve, las estructuras económicas o sociales del Estado.
c) Que tenga por finalidad provocar un estado de terror en la población o en una parte de ella.

7. El artículo 5 de la Ley Orgánica 2/86, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, señala que
sus miembros deben actuar con integridad y dignidad. En particular, deberán abstenerse
de todo acto de corrupción y oponerse a él resueltamente. ¿A qué principio básico de
actuación hace referencia?
a) Relaciones con la comunidad.
b) Dedicación profesional.
c) Adecuación al ordenamiento jurídico.

8. ¿Cómo se denomina al personal que presta servicio en la Administración Pública que, en
virtud de nombramiento y con carácter no permanente, sólo realiza funciones
expresamente calificadas como de confianza o asesoramiento especial, siendo retribuido
con cargo a los créditos presupuestarios consignados para este fin?
a) Personal eventual.
b) Personal interino.
c) Personal laboral por tiempo parcial.

9. ¿Cuál de las siguientes opciones es competencia exclusiva de la Policía Nacional según
lo dispuesto en la L.O. 2/86, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad?
a) La custodia de las costas, puertos, aeropuertos y centros e instalaciones que por su interés
lo requieran.
b) Velar por la protección y seguridad de altas personalidades.
c) La investigación y persecución de los delitos relacionados con la droga.
10. ¿Cómo se denominan las Constituciones que, por su forma, son mezcla de usos y
costumbres sobre la manera de gobernarse de la nación y no se recogen en un pueblo
concreto?
a) Constitución consuetudinaria.
b) Constitución otorgada.
c) Constitución de soberanía nacional.

11. El consumo de sustancias estupefacientes en un lugar público no es una conducta
reprochable penalmente, sólo es sancionable administrativamente. Esta premisa es un
claro ejemplo práctico del...
a) Principio de proporcionalidad.
b) Principio de retroactividad legal.
c) Principio de mínima intervención.

12. ¿Qué forma jurídica del Estado, según su organización territorial, adopta aquella que
se caracteriza por tener como rasgo principal el concepto de Estado-miembro donde estos
Estados miembros conservan una cuota de su propia soberanía, con sus propias
instituciones y leyes?
a) Estado regional.
b) Estado unitario.
c) Estado federal.

13. ¿Dónde se resolverán los conflictos de competencia que puedan producirse entre
Juzgados o Tribunales de distinto orden jurisdiccional, integrados en el poder judicial?
a) En una Sala especial del Tribunal Supremo.
b) En el Tribunal Constitucional.
c) En los Tribunales Superiores de Justicia.

14. ¿Cuál de estas circunstancias podrá atenuar la pena en los delitos de falsificación de
moneda del artículo 386 del Código Penal?
a) El que fabrique moneda falsa y la ponga en circulación.
b) La tenencia de moneda falsa para su distribución, atendido el valor de esta y al grado de
connivencia con el falsificador, alterador, introductor o exportador.
c) El que transporte, expenda o distribuya moneda falsa o alterada con conocimiento de su
falsedad.
15. ¿Qué requisito debe darse para que sea ilícita la difusión pública a través de una red
social de contenidos específicamente destinados a promover, fomentar o incitar al
suicidio?
a) Que la incitación vaya dirigida a personas menores de edad.
b) Que la incitación vaya dirigida a una población, grupo étnico, cultural o religioso, o
colectivo social o profesional.
c) Que la incitación haya conllevado la consumación suicida de al menos una persona.

16. Respecto al cómputo de plazos establecido en el artículo 30 de la Ley 39/2015, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, siempre que por
Ley o en el Derecho de la Unión Europea no se exprese otro cómputo, cuando los plazos se
señalen por días:
a) Se entiende que estos son siempre naturales, para que sean considerados como hábiles
deberá hacerse constar en las correspondientes notificaciones.
b) Los plazos expresados en días se contarán a partir del mismo día en que tenga lugar la
notificación o publicación del acto administrativo.
c) Se entiende que estos son hábiles, excluyéndose del cómputo los sábados, los domingos y
los declarados festivos.

17. Los servicios de vigilancia y protección referidos a las actividades que desarrollan los
servicios de seguridad privada se prestarán por vigilantes de seguridad, con carácter
general, en el interior de los edificios, instalaciones o propiedades y en sus accesos, sin
perjuicio de que puedan prestarse fuera de estos espacios sin necesidad de autorización
previa, incluso en vías o espacios públicos:
a) En la vigilancia y protección de los medios de transporte y de sus infraestructuras.
b) La vigilancia en polígonos industriales y urbanizaciones delimitados.
c) La vigilancia y protección en recintos y espacios abiertos que se encuentren delimitados.

18. El que, con ánimo de lucro, obligare a otro, con violencia o intimidación, a realizar u
omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o del de un tercero, comete
un delito de:
a) Extorsión.
b) Coacciones.
c) Robo con violencia.
19. Dos funcionarios de la Policía Nacional detienen a un menor con 15 años que ha
colocado un paquete con explosivos en una estación de tren. Tras realizar las gestiones
necesarias para el esclarecimiento de los hechos y la detención del resto de personas
implicadas, deciden solicitar la incomunicación del menor.
a) No se puede incomunicar al menor de edad, aunque sea responsable del delito, por lo que
cometerán un delito de privación de libertad.
b) La actuación es correcta, la incomunicación cabe en cualquier circunstancia por delito de
terrorismo, aunque se trate de un menor de edad.
c) Quedan protegidas las garantías constitucionales del detenido, ya que al tener 15 años no
se puede solicitar la incomunicación del menor.

20. ¿Qué órgano directivo de los indicados depende de la Secretaría de Estado de
Seguridad?
a) La Dirección General de Protección Civil y Emergencias.
b) La Dirección General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo.
c) La Dirección General de Relaciones Internacionales y Extranjería.

21. Atendiendo a la Teoría General del Derecho Penal se puede afirmar que el concepto de
imputabilidad hace referencia a:
a) La prescriptibilidad.
b) La culpabilidad.
c) La tipicidad.

22. Un joven va a la piscina pública de su pueblo sin saber nadar, por lo que al meterse en
el agua sufre un ataque de ansiedad. El socorrista observa toda la situación y decide no
auxiliar al joven ya que se odian por ser de equipos de fútbol distintos. El joven fallece
ahogado en el agua a consecuencia de la pasividad del socorrista, que no hace nada para
ayudarle.
a) El socorrista puede ser responsable de un delito de homicidio doloso en comisión por
omisión.
b) Es una omisión pura del socorrista por lo que será responsable de un delito de homicidio
imprudente.
c) Es una conducta humana y voluntaria del socorrista en sentido estricto, comete una
omisión del deber de socorro.
23. Respecto a la graduación en la imposición de las sanciones por la comisión de las
infracciones tipificadas en la L.O. 4/15, de protección de la seguridad ciudadana:
a) La comisión de una infracción determinará la imposición de la multa correspondiente en
grado mínimo.
b) Como norma general, la infracción se sancionará con la multa en grado medio.
c) Dentro de los límites previstos para las infracciones graves y leves, las multas se dividirán
en dos tramos, correspondiendo a los grados máximo y mínimo.

24. ¿Cómo se denomina, dentro de la Comisaría General de Extranjería y Fronteras, a la
unidad operativa móvil de control de fronteras, que actúa como refuerzo a las unidades
territoriales y puestos fronterizos que lo demanden para el control de vehículos y
personas?
a) La Unidad Central de Repatriaciones (UCER).
b) La Brigada de Respuesta a la Inmigración Clandestina (BRIC).
c) La Brigada Central de Respuesta Fronteriza (BCRF).

25. Al particular que encerrare o detuviere a otro, privándole de su libertad se le impondrá
la pena inferior en grado:
a) Si diera libertad al encerrado o detenido dentro de los tres primeros días de su detención,
sin haber logrado el objeto que se había propuesto.
b) Si diera libertad al encerrado o detenido dentro de las primeras veinticuatro horas, haya o
no logrado el objetivo propuesto.
c) Si diera libertad al encerrado o detenido dentro de los dos días de su detención, aunque
haya logrado el objetivo que se había propuesto.

26. Según lo dispuesto en la Ley 8/2011, por la que se establecen medidas para la
protección de las infraestructuras críticas, ¿cuál NO es considerado un agente del Sistema
de Protección de Infraestructuras Críticas?
a) El Centro Nacional para la Protección de las Infraestructuras Críticas.
b) La Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio del Interior.
c) El Centro Interdepartamental de los Ministerios de Interior y Defensa.

27. Cuando hablamos del derecho formado por el conjunto de normas penales, nos
estamos refiriendo al:
a) Ius poenale.
b) Ius puniendi.
c) Derecho penal material.
28. El principio de territorialidad en materia penal es consecuencia de…
a) La soberanía nacional.
b) El principio de legalidad.
c) La protección de los intereses estatales.

29. Conforme a lo tipificado en el artículo 30 del Código Penal, ¿quiénes NO responderán
criminalmente en los delitos que se cometan utilizando medios o soportes de difusión
mecánicos?
a) Ni los cómplices ni quienes los hubieren favorecido personal o realmente.
b) Los que cooperen a su ejecución con un acto sin el cual no se habría efectuado.
c) Ambas son correctas.

30. Un extranjero solicitante de protección internacional en España al que se le ha
concedido la estancia en un centro de acogida de refugiados (CAR), ¿cuál es el plazo
máximo, como norma general, que puede permanecer en este centro mientras se resuelve
su solicitud?
a) 6 meses.
b) 3 meses.
c) 1 mes.

31. Conforme a lo estipulado en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del
Sector Público, ¿cuál NO es un motivo de abstención para intervenir en un procedimiento
administrativo?:
a) Haber intervenido como perito o como testigo en el procedimiento de que se trate.
b) Tener un vínculo de parentesco de afinidad dentro del cuarto grado o de consanguinidad
dentro del segundo.
c) Ser administrador de una sociedad o entidad interesada.

32. Respecto del delito de tortura, recogido en el artículo 174 del Código Penal, ¿quién
puede ser sujeto activo?:
a) Cualquier persona.
b) La autoridad o funcionario público.
c) Ambas son correctas.

33. En relación con la organización territorial del Estado dispuesta en la Constitución
española, ¿cuál es la afirmación correcta respecto al municipio?
a) Los elementos que conforman el municipio son el territorio, la población y la organización.
b) El gobierno y administración de los municipios corresponde a los alcaldes y al Pleno.
c) El alcalde será siempre elegido por los vecinos del municipio mediante sufragio universal,
igual, libre, indirecto y secreto.
34. Respecto a la pena de prisión permanente regulada en el artículo 36 del Código Penal,
la clasificación del condenado en el tercer grado deberá ser autorizada por el tribunal
previo pronóstico individualizado y favorable de reinserción social, oídos:
a) El Ministerio Fiscal y el órgano jurisdiccional sentenciador.
b) El Ministerio Fiscal e Instituciones Penitenciarias.
c) Instituciones Penitenciarias y el órgano jurisdiccional instructor.

35. ¿Qué requisito debe concurrir al menos para que el estado de necesidad pueda ser
considerada como una eximente de la responsabilidad criminal?
a) Que el mal causado no sea mayor que el que se trate de evitar.
b) Que el necesitado obre impulsado por miedo insuperable.
c) Que el necesitado tenga, por su oficio o cargo, obligación de sacrificarse.

36. El “Procedimiento integral de la detención policial”, descrito en la Instrucción 10/2025,
de la Secretaría de Estado de Seguridad, indica que la persona detenida tiene derecho a
comunicarse telefónicamente con un tercero de su elección. ¿Cuál de las siguientes
opciones es la correcta respecto a este derecho?:
a) La llamada tendrá una duración mínima de cinco minutos.
b) La persona detenida podrá efectuar la llamada por sí misma y en un lugar reservado sin la
presencia de agentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
c) La persona detenida deberá identificar al interlocutor, su lugar de residencia y manifestar el
número de teléfono de la persona con quien quiera comunicarse.

37. De acuerdo con García, Gutiérrez y Carriedo (2003), en el contexto de la teoría
Piagetiana, ¿cómo se denomina el proceso por el que el individuo obtiene conocimiento a
partir de su experiencia directa con los objetos?:
a) Abstracción simple.
b) Abstracción reflexiva.
c) Abstracción lógica.

38. Conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, ¿a qué edad puede una persona dar
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales?:
a) 12 años.
b) 14 años.
c) 16 años.
39. ¿En qué supuesto se agravará la pena en los delitos de falso testimonio?:
a) Si el falso testimonio se diera en contra del reo en causa criminal por delito.
b) Si es cometido por un perito que, faltando sustancialmente a la verdad, la altere con
reticencias, inexactitudes o silenciando hechos o datos relevantes que le fueran conocidos.
c) Ninguna es correcta.

40. Según lo dispuesto en el artículo 276 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, ¿cuál es el
plazo del que dispone un heredero para sostener una querella presentada por un familiar
fallecido?
a) 10 días siguientes a la notificación del auto en el que el Juez o el Tribunal lo hubiera
acordado.
b) 15 días desde el fallecimiento del familiar.
c) 30 días siguientes a la citación que le da conocimiento de la querella.

41. ¿Cuál de los siguientes delitos NO se encuentra recogido entre los delitos contra la
Administración de Justicia del Título XX del Código Penal?:
a) El falso testimonio.
b) El de desobediencia y denegación de auxilio.
c) El quebrantamiento de condena.

42. A tenor de lo dispuesto en la Ley 27/2014, del Impuesto de Sociedades, serán
contribuyentes del Impuesto:
a) Las sociedades civiles que no tengan objeto mercantil con residencia en territorio nacional.
b) Las uniones temporales de empresas (UTE) tengan o no residencia en territorio nacional.
c) Las personas jurídicas, cuando estas tengan su residencia en territorio nacional.

43. ¿Qué competencia tiene atribuida el Área de asistencia letrada dependiente de la
Subdirección General de Recursos Humanos y Formación?:
a) La tramitación de los recursos administrativos en materia de personal.
b) La defensa legal de los miembros de la Policía Nacional por actuaciones derivadas de la
prestación del servicio.
c) La asistencia jurídica de los miembros de la Policía Nacional en activo exclusivamente.

44. ¿En qué Título del Código Penal están tipificados los delitos contra las relaciones
familiares?:
a) XII.
b) XI.
c) X.
45. Para descartar el dolo eventual y considerar que se da imprudencia consciente
respecto de un determinado resultado:
a) Basta con que el autor desee que ese resultado no se produzca, con independencia de que
no se atribuya ninguna capacidad de dominio del curso causal para evitarlo.
b) Es necesario que el autor, pese a concebir dicho resultado como posible, confíe en que no
se va a producir porque se atribuye un dominio del curso causal que le permitirá evitarlo.
c) Es necesario que el resultado no sea la meta directa que persigue el autor, pero sí una
consecuencia necesariamente unida a dicho objetivo.

46. ¿Cuál es la afirmación correcta sobre la adscripción de Unidades de la Policía Nacional
a una Comunidad Autónoma?
a) Dichas Unidades actuarán siempre bajo el mando de la Jefatura Superior de Policía
respectiva.
b) La adscripción deberá afectar a Unidades operativas completas y no a miembros
individuales del citado Cuerpo.
c) Las Unidades adscritas dependerán, orgánicamente, de las Autoridades de la Comunidad
Autónoma, y funcionalmente del Ministerio del Interior.

47. Como exponen, entre otros autores reconocidos, Chiquillo, Amaya y Curiel (2023),
¿cuál es el modelo de liderazgo que se enfoca en la capacidad del líder para inspirar y
motivar a los subordinados a través de su visión y valores?
a) Situacional.
b) Transformacional.
c) Carismático.

48. ¿Quién tiene la obligación de promover e instar la declaración de ausencia legal de una
persona según lo estipulado en el Código Civil?
a) El Ministerio Fiscal únicamente si es en virtud de una denuncia.
b) Los parientes consanguíneos o colaterales hasta el tercer grado.
c) El cónyuge del ausente no separado legalmente.

49. ¿Cómo se denomina el registro regional de internet que se encarga de la atribución de
direcciones IP en Europa, Oriente Medio y Asia Central?
a) RIPE NCC.
b) ARIN.
c) LACNIC.

50. ¿En qué condiciones, entre otras, pueden utilizar dispositivos de toma de imágenes y
sonido de carácter móvil las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad?
a) La toma de imagen y sonido ha de ser conjunta y supeditada, en todo caso, cuando
concurra un peligro o evento concreto.
b) En caso de urgencia, será autorizada por el responsable operativo de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad y comunicada en el plazo máximo de 48 horas a la Delegación del
Gobierno.
c) Las autorizaciones podrán ser concedidas con carácter indefinido o permanente.

51. Un conductor ignora una señal de tráfico en un paso de peatones y se estrella contra
una moto que circulaba en el otro sentido, falleciendo los dos ocupantes de la motocicleta
y resultando lesionado de gravedad un peatón que cruzaba en ese momento. Este
comportamiento ha ocasionado dos muertes y una grave lesión.
a) Se establece un concurso ideal de delitos.
b) Se trata de un concurso real.
c) Hay un delito continuado en concurso medial.

52. ¿En qué ámbito la Unión Europea tiene competencia exclusiva, a través de los
Tratados, para promulgar leyes y los Estados miembros se limitarían a aplicar dicha
legislación, a menos que la propia Unión Europea les autorice a aprobar algunas leyes en
esa esfera?
a) Industria.
b) Unión aduanera.
c) Protección civil.

53. Dentro del método científico, las variables clasificadas como cuantitativas pueden a su
vez ser:
a) Discretas y continuas.
b) Dicotómicas o politómicas.
c) Formales o informales.

54. Según el Reglamento de armas, ¿a qué categoría pertenecen las armas inutilizadas?
a) 7ª categoría.
b) 8ª categoría.
c) 9ª categoría.

55. ¿Cómo norma general y sin que hayan sido introducidos nuevos equipos de trabajo o
se evidencie una inadecuación de los fines de protección requeridos, cuál es el plazo que
establece el RD 2/2006, por el que se establecen normas sobre prevención de riesgos
laborales en la actividad de los funcionarios del Cuerpo Nacional de Policía, para proceder
a revisar y actualizar la evaluación inicial de riesgos laborales?
a) Cada tres años.
b) Cada cuatro años.
c) Cada cinco años.
56. ¿Qué visado autoriza el tránsito o la estancia en el territorio de los Estados miembros
del espacio Schengen por un plazo de tiempo no superior a tres meses en un periodo de
los seis meses a partir de la primera fecha de entrada en el territorio de los Estados
miembros?
a) El visado Schengen “TIPO A”.
b) El visado Schengen “TIPO C”.
c) El visado Schengen “TIPO D”.

57. Ante casos de urgente necesidad, ¿en qué circunstancia podrá la policía judicial
registrar un dispositivo de almacenamiento masivo de información de un detenido sin la
previa habilitación judicial?
a) En ningún caso podrá registrar este dispositivo sin autorización judicial.
b) Puede realizar el registro del dispositivo, con el deber de comunicarlo a la autoridad judicial
en un plazo máximo de 72 horas.
c) Podrá realizarlo siempre y cuando, además de la urgencia, se aprecie un interés
constitucional legítimo y lo comunique inmediatamente, y en todo caso dentro del plazo
máximo de 24 horas, a la autoridad judicial para su convalidación.

58. ¿Cómo se denomina el órgano dependiente del Tribunal de Justicia de la Unión
Europea que resuelve las cuestiones prejudiciales planteadas por los tribunales
nacionales?
a) El Tribunal de Justicia.
b) El Tribunal General.
c) El Tribunal de Instancia.

59. Se pueden cometer por omisión impropia los delitos:
a) Formales.
b) De lesión.
c) De mera actividad.

60. Según dispone la Ley Orgánica 5/2000, de 12 de enero, reguladora de la
responsabilidad penal de los menores, ¿cuál es el tiempo máximo que puede durar una
medida cautelar de internamiento de un menor?
a) Seis meses, prorrogable por otros tres meses como máximo.
b) Tres meses, sin posibilidad de prórroga alguna.
c) La adopción de la medida cautelar de internamiento podrá mantenerse hasta la apertura
del juicio oral.

61. El delito de robo con fuerza en las cosas absorbe, en principio, el delito de daños en
cosa ajena, ello es así porque dichos delitos están en relación de:
a) Alternatividad.
b) Subsidiariedad.
c) Consunción.

62. Constituye un supuesto agravado de pornografía infantil del art. 189.2 del Código
Penal español:
a) Cuando se utilice a menores de diecisiete años.
b) Cuando el culpable hubiere puesto en peligro, por imprudencia leve, la vida o salud de la
víctima.
c) Cuando el material pornográfico fuera de notoria importancia.

63. ¿Qué tipo de infracción comete un vigilante de seguridad que actúa sin la debida
uniformidad o medios, que reglamentariamente sean exigibles, en la prestación del
servicio encomendado?
a) Falta menos grave.
b) Falta grave.
c) Falta leve.

64. La perturbación del desarrollo de una reunión o manifestación lícita, cuando no
constituya infracción penal, constituye conforme a lo estipulado en la Ley Orgánica
4/2015, de Protección de la Seguridad Ciudadana, como una falta:
a) Muy grave.
b) Grave.
c) Leve.

65. ¿En qué supuesto el Código Penal castiga con mayor gravedad la caza y pesca
prohibida?
a) Cuando se trate de especies protegidas de fauna silvestre.
b) Cuando se trate de especies catalogadas en peligro de extinción.
c) Cuando se destruya o altere gravemente su hábitat.

66. De acuerdo con Sánchez-Elvira, Amor, Fernández y Olmedo (2003), entre los tipos de
estabilidad aplicables al estudio de la inteligencia y de la personalidad, ¿cuál es la
centrada en la persona y que indica la consistencia de un atributo o conducta a lo largo
del tiempo de un individuo en particular?
a) Estabilidad estructural.
b) Estabilidad ipsativa.
c) Estabilidad absoluta.

67. ¿Dónde se encuentra incardinado el Centro Nacional de Comunicaciones (CNC)
dependiente de la Policía Nacional?
a) División de Cooperación Internacional.
b) Dirección General de la Policía.
c) Unidad de Planificación Estratégica y Coordinación.

68. ¿Qué afirmación es la correcta respecto a lo dispuesto en la Ley 2/86, de Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, sobre la Junta de Seguridad como órgano de coordinación?
a) Está presidida por el ministro del Interior.
b) Estará integrada por cuatro representantes del Estado y cuatro de las Comunidades
Autónomas.
c) Que la Comunidad Autónoma donde pretenda constituirse disponga de Cuerpos de Policía
propios.

69. Dentro de los modelos de despliegue de cloud computing, ¿cuál es el que crea,
gestiona y pertenece a una sola organización y se alojan de forma privada en sus propios
centros de datos?
a) Nube pública.
b) Nube privada.
c) Nube híbrida.

70. El Código comunitario sobre visados establece que los Estados miembros tomarán
identificadores biométricos del solicitante, que comprenderán:
a) Una fotografía y la impresión dactilar del dedo índice de cada mano de este.
b) Una fotografía y diez impresiones dactilares de este.
c) Una fotografía y la impresión dactilar del dedo índice derecho de este.

71. El “test” es uno de los métodos de medida más empleados en ciencias sociales.
Algunas de sus características son:
a) Válido y relativo.
b) Objetivo y susceptible de comparación.
c) Fidedigno y aproximado.

72. ¿Qué valor representa el valor promedio que se espera obtener si se repite un
experimento aleatorio muchas veces?
a) La esperanza.
b) La varianza.
c) La desviación.

73. Según exponen, entre otros, Bermúdez, Pérez y Sanjuán (2005), Eysenck propone un
modelo jerárquico de la personalidad con diferentes niveles que van de lo más específico a
lo más general. El primer nivel se encontraría representado por:
a) Las respuestas específicas.
b) Las respuestas habituales.
c) La organización de actos habituales en rasgos.

74. ¿Qué sistema operativo móvil mantiene su código fuente de código abierto?
a) iOS.
b) Android.
c) Ambas son correctas.

75. ¿Qué parte del diencéfalo se sitúa en la zona posterior dorsal, adyacente al
mesencéfalo y se encuentra integrada por la habénula, la glándula pineal y la estría
medular?
a) El epitálamo.
b) El tálamo.
c) El subtálamo.

76. ¿Cuál de las opciones propuestas es una circunstancia atenuante de la
responsabilidad penal de las personas jurídicas, siempre y cuando lo realicen con
posterioridad a la comisión del delito y a través de sus representantes legales?
a) Haber procedido, antes del comienzo del juicio oral, a reparar o disminuir el daño causado
por el delito.
b) Haber colaborado en la investigación del hecho aportando pruebas, antes de conocer que
el procedimiento judicial se dirige contra ella.
c) Haber procedido en cualquier momento del procedimiento y con anterioridad al juicio oral a
reparar o disminuir el daño causado por el delito.

77. Conforme a lo establecido en el Estatuto Básico del Empleado Público, ¿cuál es el
procedimiento normal de provisión de puestos de trabajo en la Administración Pública que
consiste en la valoración de los méritos y capacidades y, en su caso, aptitudes de los
candidatos por órganos colegiados de carácter técnico?
a) Por concurso.
b) Libre designación.
c) Ambas son incorrectas.

78. ¿Qué medida puede ser eficaz para detectar, prevenir o dar respuesta ante un agente
interno que, con acceso legítimo a la información de una empresa, utiliza este privilegio de
manera indebida poniendo en riesgo la seguridad de la organización?
a) Establecer una política de privilegios máximos a los usuarios.
b) Asegurar que los empleados posean la mínima formación en seguridad digital.
c) Monitorizar y registrar las actividades de los empleados.
79. ¿Quién será el encargado de elaborar el proyecto de Estatuto de una Comunidad
Autónoma según lo dispuesto en el artículo 146 de la Constitución española?
a) Un comité de expertos designados entre los miembros de las Cortes Generales y de la
Diputación correspondiente.
b) Una asamblea compuesta por los miembros de la Diputación u órgano interinsular de las
provincias afectadas y por los Diputados y Senadores elegidos en ellas.
c) Un comité de Senadores elegidos en las provincias de esa Diputación.

80. ¿Qué característica presenta el método de investigación correlacional?
a) Se enmarca en la metodología de investigación experimental.
b) Su cometido es hallar explicaciones mediante el estudio de relaciones entre variables en
marcos naturales, sin que exista la manipulación de dichas variables.
c) Las variables a observar son manipulables.

81. Según el Real Decreto Legislativo 6/2015, que aprueba el texto refundido de la Ley
sobre tráfico, circulación de vehículos a motor y seguridad vial, la competencia para
sancionar las infracciones cometidas en vías interurbanas y travesías corresponde como
norma general a:
a) El Jefe de Tráfico de la provincia en la que se haya cometido el hecho.
b) El Director del Centro de Tratamiento de Denuncias Automatizadas.
c) Los alcaldes del término municipal donde se haya cometido el hecho.

82. ¿Requiere autorización administrativa la utilización de la señal luminosa V-1, que
identifica a un vehículo como prioritario?
a) Requerirá autorización si se encuentra instalada como elemento supletorio adicional o
como elemento constructivo.
b) No requerirá autorización administrativa tanto si se encuentra instalada como elemento
supletorio adicional o como elemento constructivo.
c) Requerirá autorización cuando la señal V-1 se encuentre instalada como elemento
constructivo.

83. ¿Qué nivel orgánico posee el titular del Centro de Inteligencia contra el Terrorismo y el
Crimen Organizado (CITCO)?
a) Director general.
b) Subdirector general.
c) Subsecretario.

84. Según las definiciones recogidas en la Ley 31/1995, de Prevención de Riesgos
Laborales, ¿qué se consideran como “daños derivados del trabajo”?
a) La posibilidad de que un trabajador sufra un determinado daño derivado del trabajo.
b) Las enfermedades, patologías o lesiones sufridas con motivo u ocasión del trabajo.
c) Cualquier característica del puesto de trabajo que pueda tener una influencia significativa
en la generación de riesgos para la seguridad y la salud del trabajador.

85. Conforme a lo establecido en el Estatuto de la víctima del delito, las Oficinas de
Asistencia a las Víctimas realizarán una valoración de sus circunstancias particulares, con
la finalidad de determinar qué medidas de asistencia y apoyo deben ser prestadas a la
víctima, entre la que NO se encuentra:
a) El acompañamiento a juicio.
b) La prestación de apoyo o asistencia psicológica.
c) La gestión del resarcimiento económico a la víctima tras la sentencia condenatoria.

86. ¿En qué circunstancia podrá denegar una autoridad competente de ejecución española
el reconocimiento de una orden europea de protección emitida por una autoridad
competente de otro Estado miembro?
a) Cuando el reconocimiento de la orden europea de protección vulnere el principio non bis in
idem.
b) Cuando la persona causante del peligro goce de inmunidad en el Estado de emisión.
c) Cuando la medida de protección se refiera a un hecho que constituya infracción penal en el
Derecho del Estado de ejecución.

87. La capacidad civil de las asociaciones, como persona jurídica, se regirán conforme a lo
estipulado en el Código Civil:
a) Por las reglas de su institución.
b) Por sus estatutos.
c) Por las leyes que las hayan creado o reconocido.

88. Dentro de la estructura de la Policía Nacional, ¿qué unidad es la encargada de la
seguridad de los traslados de obras de arte que se determinen?
a) La Brigada Central de Patrimonio Histórico.
b) La Brigada Central de Protecciones Especiales.
c) La Sección Operativa del Museo del Prado.

89. ¿Qué documento debe llevar obligatoriamente un conductor, y estar en vigor, cuando
conduce un vehículo a motor por una vía urbana?
a) La póliza del seguro y el recibo del último pago.
b) La tarjeta de inspección técnica del vehículo.
c) Ambas son correctas.

90. Gustavo P. L., miembro de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, sufre una
agresión ilegítima mientras se encuentra en el ejercicio de su profesión. En su reacción
defensiva podrá alegar la concurrencia de:
a) La legítima defensa.
b) El cumplimiento de un deber o ejercicio legítimo de un derecho.
c) Ambas respuestas son correctas.

91. Según lo dispuesto en el artículo 86 de la Constitución española sobre los Decretos-
leyes, señale la respuesta correcta:
a) Deben ser sometidos a debate y votación del Congreso de los Diputados en el plazo
máximo de 15 días desde su presentación.
b) No podrán afectar a los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos recogidos en el
Título I de la Constitución.
c) Deben ser sometidos inmediatamente a debate y votación del Congreso de los Diputados y
del Senado.

92. Atendiendo a lo expuesto por Belloch, Sandín y Ramos (2004), los síntomas propios de
la esquizofrenia como delirios y alucinaciones, dado que podrían aparecer en otros
trastornos, fueron catalogados por Eugen Bleuler como:
a) Fundamentales.
b) Básicos.
c) Accesorios.

93. De acuerdo con Fernández Trespalacios (2001), ¿cuáles son los modelos de atención
que se caracterizan porque la información se procesa sin limitación hasta que llega a un
canal único que sólo puede procesar una información a la vez?
a) Modelos multicanales.
b) Modelos de filtro.
c) Modelos de procesado.

94. En relación con lo dispuesto en el Código Civil sobre las fuentes del ordenamiento
jurídico español, ¿cuál es la opción correcta?:
a) La ley sólo regirá en defecto de la costumbre.
b) La costumbre se aplicará en defecto de ley y de los principios generales del derecho, sin
perjuicio de su carácter informador del ordenamiento jurídico.
c) La costumbre sólo regirá en defecto de ley aplicable, siempre que no sea contraria a la
moral o al orden público, y que resulte probada.

95. La Constitución española establece las reglas en las que se ejercerá la Regencia en el
caso de que el Rey sea inhabilitado para el ejercicio de su autoridad y la imposibilidad
fuera reconocida por las Cortes Generales. Responda la respuesta correcta:
a) Entrará a ejercer inmediatamente la Regencia el Príncipe heredero, sea este mayor o
menor de edad.
b) Corresponderá al Príncipe heredero de la Corona, si fuera mayor de edad.
c) Si el Príncipe heredero es menor de edad, corresponderá al designado por las Cortes
Generales.

96. ¿Cómo se denomina al valor neto que posee una empresa, que resulta de la diferencia
entre sus bienes y derechos, y sus deudas y obligaciones?:
a) El balance.
b) Patrimonio empresarial.
c) El capital social.

97. ¿Cuándo se iniciará el cumplimiento de la sanción de suspensión de las licencias,
autorizaciones o permisos por una sanción prevista en la Ley Orgánica 4/15, de protección
de la seguridad ciudadana?:
a) Dos meses desde que la sanción haya adquirido firmeza en vía administrativa.
b) El mismo día en el que la sanción haya adquirido firmeza en vía administrativa.
c) Un mes desde que la sanción haya adquirido firmeza en vía administrativa.

98. Según lo dispuesto en el Esquema Nacional de Seguridad, los sistemas de información
deben diseñarse y configurarse otorgando los mínimos privilegios necesarios para su
correcto desempeño, lo que implica incorporar:
a) La eliminación o desactivación, mediante el control de la configuración, de las funciones
que sean innecesarias o inadecuadas al fin que se persigue.
b) Las funciones de administración y registro de actividad serán las máximas posibles.
c) El uso del sistema ha de ser complejo para evitar que una utilización insegura requiera de
un acto inconsciente del usuario.

99. De acuerdo con lo expuesto por León y Díaz (2005) en lo relativo a los síntomas
indicadores del fenómeno de pensamiento grupal o groupthink, señalados por Janis
(1972), ¿cuál se refiere a la tendencia del grupo a ser excesivamente optimistas
haciéndoles obviar los riesgos y las consecuencias negativas del seleccionado curso de
acción?:
a) Racionalización colectiva.
b) Ilusión de unanimidad.
c) Ilusión de invulnerabilidad.

100. La minoría de edad penal como circunstancia eximente, se configura:
a) Como presunción iuris et de iure.
b) Como presunción iuris tantum.
c) Se recoge en el artículo 20 del Código Penal.
+info en jurispol.com           912 170 132

Atención al Alumno 912 170 132  Acción Tutorial 664 12 00 00
